MAREC 1945
MOST PRI OBERKASSLU
V ZADNJIH MESECIH
DRUGE SVETOVNE VOJNE
SE JE VOJSKA TRETJEGA RAJHA
UMIKALA ÈEZ VELIKI JAREK,
KI BRANI OSRÈJE NEMÈIJE,
REKO REN.
Zakaj?
Kako se je lahko to zgodilo?
Še 100 metrov, pa bi Amerièani
zavzeli most pri Oberkasslu.
To je bil edini izhod
za naše enote v tem sektorju.
Izhod? Ne, avtocesta za ameriško
vojsko v osrèje Nemèije.
Kakorkoli, firer takega
tveganja ne bo veè dopustil.
Ostal je samo še en most.
Ki ga že ogrožajo ameriške sile.
Èe se prebijejo, ga lahko izgubimo
v nekaj urah. General Von Brock,
pripravite se, da boste èim hitreje
unièili most pri Remagnu. –Unièili?
75.000 vojakov bi ostalo
ujetih na drugem bregu Rena.
Ste pripravljeni na posledice,
èe sovražnik zavzame most?
Ti možje so vse,
kar je ostalo od 15. armade.
Ta most je njihovo edino upanje.
–Borili se bodo ali pa umrli.
Sovražniku ne smemo prepustiti
niti pedi naše svete zemlje.
Feldmaršal,
èe bi z ukazi dobivali vojne,
se zdaj ne bi borili ob Renu,
plesali bi v londonskem Savoyu.
Pazite, kaj govorite, general.
Lahko bi vas kdo narobe razumel.
To so vaši pisni ukazi.
Potrebujem vaš podpis.
Vse jasno, feldmaršal. Èim hitreje
moramo unièiti most pri Remagnu.
Lahko noè, gospodje. Žal mi je,
èe vam je vojna pokvarila spanec.
Èudovit naèrt za skrajšanje vojne.
Naredimo, kar hoèe sovražnik.
MOST PRI REMAGNU
Igrajo
Režija
Prejeli smo obvestilo od G–2. Na tej
strani Rena je vsaj 50.000 Nemcev.
Gredo proti mostu pri Remagnu,
a jim bomo presekali pot.
Kdo je v ospredju, polkovnik Dent?
–27. oklepna pehota, gospod.
Spet vi, Barnes?
–Nekdo mora biti tam, gospod.
Prav, poslušajte me.
Hoèem te Nemce.
Naj se oklepljena patrulja
poskusi prebiti do reke,
da vidimo, na kakšen odpor bomo
naleteli. Tam je indijansko ozemlje,
povsod so razpršene nemške enote.
Toda noèem tihotapljenja,
kreniti moramo hitro. –Možje
so na poti že tedne. Izmuèeni so.
Tudi Nemci so,
èe dovolite, gospod.
Mislite, da boste zmogli? –Vem,
da bomo. –To je naša edina možnost,
da zajamemo 15. armado, preden
pride do Remagna in pobegne èez Ren.
Lepo bi bilo, èe bi bil most še cel,
ne, general?
Pozabite. Èe ga niso zrušili Nemci,
ga bodo naša letala. Pot pod noge.
Vi ste na èelu napada.
Nocoj napadite Stadt Meckenheim.
Èe naletite na odpor, povejte. Jutri
lahko že dosežemo Ren. –Ja, gospod.
Spet smo na èelu napada, Johnny.
–Kristus.
Taki so ukazi.
–Imate ogenj, major?
Saj noèeš, da nas Rusi
prehitijo do Berlina, kaj?
Mislite, da me briga?
–Èeprav te ne, moramo priti do reke.
Naslednja postaja: Stadt Meckenheim
do nocoj. Pokažite jim, slišiš?
Ostanite ostri,
vi nam režete pot.
Pattison, pridi sem. Poèakaj.
Spet odhajamo. Kje je Hartman?
Spredaj, v izvidnici.
–Prav, gremo.
Veš, kaj, Angel, svinja si.
Tudi jaz vas imam rad,
gospod.
Vsi bogatijo na raèun vojne.
Zakaj ne bi še jaz?
Veste, kaj je vaša težava, poroènik?
Niste èastihlepni.
Jaz bom šel iz te vojne bogat.
–Ali pa mrtev, Angel.
Lahko te ubijejo.
Èe jo skupim, imam darilo za vas.
Lahko vam pomaga priti v nebesa.
Komu pa si ukradel tole?
–Svoji materi.
Svinja si.
–Ne težite mi.
Živjo, John. –Kakšna žrtev?
–Prehitro smo jih napadli.
Novo nalogo imamo.
Stadt Meckenheim do noèi.
Barnes nas je spet
poslal v akcijo.
Pozabi na Barnesa,
velike živine dajejo ukaze.
Barnes pa skoèi
kot pes za kostjo.
Gospod, moji fantje uživajo
med kroglami ... –Nehaj že, Phil.
Prav, John.
Angel! –Ja, gospod?
–Spakiraj, odhajamo.
Kam?
–Proti sovražniku. –Odhajamo!
Glej, John ...
–Greš na èelo ali naj grem jaz?
Grem jaz.
Pohitite. 100 dolarjev.
27 draguljev, švicarski mehanizem.
Najboljša nemška ura.
Ko bo plaèa, Angel?
–Pa kaj še. Takoj.
Zaboga, Angel, saj bom tu.
–Koliko hoèeš za uro, vredno 10 $?
Poroènik, slišal sem, da smo dobili
tridnevni izhod. –Ni smešno, Slavek.
Razmišljal sem o fotografiji ...
–Oèisti jo.
Èe še enkrat tako zamoèiš,
Bissell, jih boš dobil.
Gremo, Grebs.
–Vsi gor.
Spravi tovornjak
v kolono. Gremo.
Major Kreuger, semle, prosim.
Samo trenutek, prosim.
Major.
Paul, lepo, da si uspel priti.
Sedi. Dobro izgledaš.
Tudi poèutim se bolje, hvala.
–Slišal sem, da si bil v bolnišnici.
To ni pomembno. –Ne, hvala.
–Sam sem podpisal svojo odpustnico.
Kam se ti tako mudi? Ni bilo
nobene lepe sestre? –Bile so,
a je bilo preveè slabih novic.
–Ti si jih res prejel kar nekaj.
Smrt tvojega oèeta je bil
hud udarec. Bil je dober vojak.
Si bil kaj doma?
–Ne še.
Bolje je, èe sem zaposlen.
Baje so Rusi že pri Labi.
Ja. –In tukaj?
–Še slabše. Popolna zmeda.
Vsak dan dobim ukaze, naj napadem
z divizijami, ki ne obstajajo veè.
Hitler še vedno meni, da zmagujemo.
–Vojska mu je pomagala na položaj.
Pravite, da smo naredili napako?
–Nekaj ti bom pokazal.
Tule. 15. armada
oziroma kar je ostalo od nje.
75.000 mož je ujetih.
Tole je most pri Remagnu,
edina možnost, da jih spravimo ven.
In moji ukazi? Naj ga razstrelim.
Kaj lahko naredim?
Lahko samo izvršite svojo dolžnost.
–Kakšna pa je?
Zavlaèujte.
Poskušajte rešiti armado.
Branite most èim dlje èasa.
–Predlagaš, naj prekršim ukaz?
Èe bi ti dal poveljstvo nad mostom,
bi ga držal odprtega èim dlje?
Kakšno obrambo imamo?
Eno navadno èeto,
rezervno èeto, 600 prostovoljcev,
200 pripadnikov Hitlerjeve mladine
in protiletalsko enoto. 1.600 mož,
vsi pa so polno opremljeni.
–Dobro. Kje so Amerièani?
Okoli Bonna. –In èe se prebijejo
skozi Stadt Meckenheim do Remagna?
Uspelo mi je zadržati
dva bataljona panzerjev v rezervi.
Kdaj naj prevzamem poveljstvo?
–Bodi zjutraj na mostu.
Paul, razumi, da v danih okolišèinah
ne morem izdati pisnega ukaza.
Obljubljam pa ti vso podporo.
–Od vas, gospod, je to èisto dovolj.
Kaj je narobe?
Zakaj si ustavil?
Prelahko je.
Nobenih min, nobene zapore.
Nimajo èasa. Umikajo se.
Vsa nemška vojska beži.
Mogoèe pa se tu ne umikajo.
–Se boš ustavil pri vsaki kmetiji,
na vsakem prekletem ovinku?
–Ne vem. Bomo videli.
Zakaj, za vraga, ne priznaš,
da noèeš biti na èelu napada?
Noèem biti na èelu napada.
–Prav, bom pa jaz.
Ti mi samo tesno sledi.
–Odvisno, kako hitro boš vozil.
Dajmo, gremo.
Poèakajte. Ostanite v tovornjakih.
Grebs, pripelji tisti švabski avto.
–Ja, gospod.
Mislite, da je bila mina?
–Protitankovska mina.
Pojdi s polgosenièarjem èez polje.
Ko boš slišal te, pridi hitro tja.
Naložite se, odhajamo.
Ostali ostanite tu.
Kaj mislite, da imajo na kmetiji?
–Ne vem, toda niso bomboni.
Poèasi, Grebs, z navadno hitrostjo.
–Èe opazijo uniformi, sva peèena.
Mislim, da so naju videli, gospod.
–Poženi do konca. Daj, daj.
Bližje, zapelji bližje.
Zbezajte jih ven.
Pridite, barabe.
Jellicoe. –Ja? –Preveriti
morava skedenj. –Prav imaš, Angel.
Kaj je narobe, Glover?
Niè, gospod.
Nenadoma sem postal zelo utrujen.
Se zgodi.
–Ja, gospod.
Stotnik Colt, gospod.
Nisem ga mogel pustiti na cesti.
Kaj je bilo to, poroènik?
Ciljanje tarè.
Ostati moramo ostri.
Režemo pot.
–Kako jo je skupil Johnny?
Protitankovska mina.
Premoèno se je trudil
ali pa so preveè pritiskali nanj.
–Kaj, za vraga, misliš s tem?
Utrujen je bil, postal je površen.
–Na vse pritiskajo in smo utrujeni.
Ne tako, kot je bil on.
Oèitno si zdaj ti poveljujoèi
èeti A. Prevzemi Johnovo mesto.
Zakaj jaz?
–Ker si na voljo.
Kaj pa Pattison?
–On je še preveè zelen.
Glej, Hartman, vem,
da je bil to hud udarec.
Težko je izgubiti prijatelja,
s katerim se boriš. Samo ljudje smo.
Reèi hoèem, da se zavedam,
da je bil Colt tvoj prijatelj.
Tudi moj prijatelj je bil.
–Nakladaš.
Bi to povedal drugaèe,
poroènik?
Tu nimate prijateljev. Tudi jaz ne.
Ne moreva si jih privošèiti.
Pazi vrata.
–Kaj, za vraga, se dogaja?
Kakšen kraval je to? –Možje
so utrujeni. Sprošèajo napetost.
Dobro.
Jaz sem poveljnik èete.
Kakšni so moji ukazi?
Z vso moèjo se bomo prebili do Rena.
Na tej strani je polno nemških enot.
Ne vem, kaj lahko prièakujete, toda
do noèi bodite v Stadt Meckenheimu.
Povej svojim možem, da bodo dobili
prosto, ko se prebijejo do reke.
Kako veste, da v Stadt
Meckenheimu ne mrgoli Nemcev?
Kaj, èe se spravijo nad nas?
–Potem bomo vedeli, ne, poroènik?
Angel! Angel, odhajamo.
Pišèanec za veèerjo. –Pohiti.
–Samo malo smo se razgibavali.
Nisi neèesa pozabil, vodnik?
–Saj sem jih pregledal.
Niè vrednega, razen tega.
–Gremo, Grebs.
Wilhelm, zakaj stojiva?
–Pred kontrolno toèko smo, major.
Pozor! Nameri!
Streljaj! Voljno.
Vaši dokumenti?
Kam greste?
–V Remagen,
po ukazih generala Von Brocka.
Kaj je bilo to?
Postaviti smo morali zgled. Mogoèe
bodo èastniki ostali na položajih.
Bolje, da umrejo pred sovražnikom
kot pred strelskim vodom.
Lahko nadaljujete.
Heil Hitler!
Wilhelm, cigareto?
–Hvala, major.
To ni dobro, major.
Ko delamo take stvari.
Ko streljamo svoje èastnike
ob cesti, potem je vojna izgubljena.
Je to Meckenheim?
–Ja. –Kaj menite?
Razdelili se bomo.
Ti pojdi z desne èez polje,
jaz pa bom šel
naravnost po cesti.
Dobimo se pri cerkvi.
Ne vidim belih zastav. So sovražni?
–Poèakajmo patruljo.
Kakšna vojna. Osvajalci spijo
na ulicah, Švabi pa v posteljah.
Vse èisto, Angel. Zavaruj mesto.
Ukaži še ostalim, naj zaspijo.
Pošlji sporoèilo
majorju Barnesu in ... Murrie.
Pošlji sporoèilo majorju Barnesu:
Vstopili v Meckenheim ob 23:00.
Brez, ponavljam, brez odpora.
Èakam na nadaljnje ukaze. Hartman.
Naj možje spijo v polgosenièarju?
–Govori s Pattisonom.
Nekaj je našel. –Hotel?
–Ja, s petimi zvezdicami.
Kristus, to je zapor.
–Zahtevam odvetnika.
Ljubo doma. –Kje je stranišèe?
–Uporabi svoj škorenj.
Glejte, pravi tuši.
–Še postelja je tu. –Ta je moja.
Umakni se, Grant,
to je moj pograd.
Dobro, fantje,
najdite posteljo in se naspite.
Stran. Dajmo, naredite prostor,
fantje. Naredite prostor.
Niste še nikoli videli ženske?
–Ne take. –Krasna je.
Spravite se ven.
–Kaj? –Ven! –Saj se šališ.
Ven! –Kaj bi rad, Angel?
Jo hoèeš samo zase? Ne razumeš.
Ven! –Ne razumeš.
–Umakni se! –Ljubim jo.
So te prestrašili? Ne skrbi.
Ne bi dovolil,
da bi se te kdo dotaknil.
Razumeš?
Bi sedla?
Vse bo v redu.
Niè ti ne bom naredil.
Prisežem.
Si laèna? Èokolada. Prava.
Kaj se dogaja? Kdo jo je pripeljal?
–Že ves èas je bila tu.
Kaj delaš tu?
Nemci so me aretirali.
Francozinja sem.
Mislil sem, da ne znaš angleško.
–Poberi se. –Baraba ste, gospod.
Èe ni dovolj za vse,
tudi za tebe ni.
Èe jo še enkrat vidim tu, ti zavijem
vrat. –Poroènik, tja je šla.
Kaj boš z vsem tem denarjem, Slavek?
–Kupil najveèji bordel v Teksasu,
zaklenil vrata in se upokojil.
–Pobral nam je že veè kot 1.200 $.
Seveda moram odšteti vaš dolg,
poroènik. –Spat grem. –Poroènik.
Pripadalo je stotniku Coltu
in najbrž boste vi napisali pismo.
Ja.
–Res je bil izreden ... –Ja.
Hotel sem reèi ... –Utihni že.
–Hladnokrvna baraba, ne?
Koliko mi že dolguješ, Slavek?
78,50 $.
–Samo toliko si mi vreden,
78,50 $, in niè veè.
V prihodnosti pazi na svoj jezik.
Dobro, kartajmo.
Mislil sem, da sem te vrgel ven.
–Nikamor nimam iti.
Kako si prišla sem?
–Spala bom z vami. Imate cigarete?
Kar izvoli.
Živela sem z Nemcem.
Ubili so ga v Ardenih.
Pred tem sem hodila
v samostansko šolo.
Tega se nisi
nauèila v samostanu.
Privilegiji èina, kaj, poroènik?
–Kaj hoèeš?
Sporoèilo od Barnesa iz štaba.
Škoda, kaj?
Zbudi može. Odhajamo.
–Možje so utrujeni. Ubili naju bodo.
Hoèejo, da nadaljujemo, dokler
ne sreèamo Nemcev. –Kje pa bo to?
Stotnik Schmidt,
varnostno poveljstvo mostu Remagen.
Major Kreuger.
–Hvala bogu, da ste prišli.
Iz štaba so sporoèili, da prihajate.
–Telefon potrebujem.
Ja, tu major Kreuger.
Z vežite me z generalom Von Brockom.
Ja, nujno je. Kakšno je zadnje
poroèilo o Amerièanih?
Še vedno so v Stadt Meckenheimu.
–Dobro. Mogoèe gredo proti Bonnu.
Hvala. Vsaj nekaj èasa bomo imeli,
da pripravimo obrambo.
Stotnik Schmidt ...
O, oprostite, major. –Ja.
Nekaj moramo ukreniti glede pešcev.
Vse slabše je. Ne moremo delati.
To je stotnik Baumann,
glavni inženir. Major Kreuger.
Dobro, da ste tu. Èe ne izpraznimo
mostu, ga ne bomo mogli razstreliti.
Zaenkrat ga ne smemo razstreliti,
ampak ga moramo držati odprtega.
Oprostite, major,
ali ni firer ukazal, naj ga unièimo?
Ali firer ukaze izdaja neposredno
vam ali le širite govorice?
Razumel sem samo ... –Dolg jezik
je trenutno naš najhujši sovražnik.
Se zavedate kazni za govorice?
Prosim, sedite, stotnik Schmidt.
Baumann, ostanite.
Poroèajte o stanju vseh enot,
ki so na voljo.
Je navadna èeta v pripravljenosti?
–Saj nimamo navadne èete.
Ne razumem.
–Premestili so jo.
Pa rezervna èeta? Je opremljena?
–Ne obstaja veè.
Lahko raèunamo na 600 prostovoljcev?
–Ti prostovoljci so izginili.
Stotnik Schmidt,
na papirju imate 1.600 mož.
Koliko jih imate v resnici?
–Okoli 200,
vkljuèno s temi na mostu.
–In 400 pripadnikov milice,
Volkssturm, Hitlerjeva mladina?
–Pešèica.
Kje so ostali? –Dezertirali so.
–Stotnik, se zavedate,
da je to, kar pravite, izdaja?
–Ne, major, samo resnica.
Ja? General Von Brock
je trenutno nedosegljiv.
Tu major Kreuger. Povejte generalu,
naj takoj pošlje sem panzerje.
Stotnik Baumann, upam,
da je vsaj eksploziv nastavljen,
èe bomo sluèajno morali
razstreliti most. –Ne še, major.
Baje je na poti 600 kg eksploziva,
a mogoèe so tudi to samo govorice.
Stotnik Schmidt.
–Major?
S teh stolpov bomo imeli
odlièen nadzor nad mostom.
Kaj je v njih? –Po dve strojnici.
–Tista stara barka bo tudi uporabna.
Oborožili jo bomo. –Ja, major.
–Pridite, pokažite mi svojo obrambo.
S samo 36 možmi
ne moremo narediti veliko.
Vodnik Becker, ne zahtevam,
da izvedete veliko ofenzivo.
Hoèem samo, da zadržite sovražnika,
dokler ne pridejo naše okrepitve.
Oprostite, major.
Veliko smo že slišali o okrepitvah.
Možje ne verjamejo veè. –Kmalu bosta
prispela dva bataljona panzerjev.
Mi verjamete?
–Ja, major.
Potem preprièajte še svoje može.
Razumete?
Po tej cesti morajo sovražnikovi
tanki do mostu. Je minirana?
Moèno. Pripravljena na eksplozijo.
Noben tank ne bo prišel do mostu.
Poroènik Eckert, zaenkrat
je to naša najmoènejša obramba.
Veliko je odvisno od vas.
–Ja, major. –Dobro.
Naše najboljše zaklonišèe.
Nad nami je cela gora.
Izvrsten položaj za topove.
Naj delavci okrepijo te plošèadi.
–Major, od generala še ni odgovora.
Še poskušajte. Kaj je to?
Glavno stikalo za unièenje mostu.
Ko bomo dobili eksploziv.
Pa tokokrog za sprožitev?
Kaj, èe zataji? –Major,
devetcentimetrski kabel
v jekleni cevi.
Tokokrog preverimo vsako uro.
–Kaj, èe zataji?
Zasilno vžigalno vrvico lahko
prižgemo na roke tam pri ograji.
Èe bomo dobili eksploziv.
–Vem, stotnik Schmidt, vem.
Takoj moram v mesto
glede civilne obrambe.
Pridite, za mano.
V zaklonišèe!
V kritje! Tecite!
Umaknite se!
Razreži rjuhe. Daj zastavo na vsako
okno. Rudi, preveri vinsko klet.
Ubogaj g. Holzganga.
Greta, pojdi po metlo
in pometi steklo.
Mojbog, ti nisem ukazal
pospraviti teh stvari?
Ne meni se zanje.
Poišèi lepilo.
Lahko poskušamo vsaj ...
Pojdite proè, zaprto imamo.
Kaj delate? To je zasebna lastnina.
–Ste vi svetnik Holzgang?
Seveda.
–Pristojni za civilno obrambo? –Ja.
Jaz sem major Kreuger,
novi vojaški poveljnik v Remagnu.
Oèarljivo. –Vedno je lepo spoznati
nekoga, ki ceni lepe stvari.
Gotovo je dragoceno. –Neprecenljivo.
Vsaj 1.500 mark. –Res, toliko?
Zbombardirali so pol mesta.
V Remagen lahko vkorakajo že zveèer.
Vaša dolžnost je, da zberete
vse sposobne moške za obrambo.
Saj skoraj nikogar veè ni.
–Poišèite jih. Èas je, g. Holzgang,
da se tudi vi malo žrtvujete.
–Oprostite, g. Major.
Kaj pa je to? Moj edini sin
je padel pri Stalingradu.
Kaj veè lahko èlovek žrtvuje?
–Niè, razen žrtvovanja vašega sina.
Prinesite mi nekaj žganja
in cigarete.
G. Holzgang,
rjuhe so pripravljene.
Greta, hitro, prinesi.
Bi rada, da me ustrelijo?
To je vojaški poveljnik, trapa.
Ste vi ga. Holzgang?
–Ja.
Imate še kakšnega otroka?
–Ne.
Gotovo ste zelo ponosni
na svojega sina. –Bi morala biti?
Ponosna, ker je mrtev? Ne.
Sploh nisem ponosna,
pogrešam ga.
Nemèija je izgubila štiri
milijone sinov. –Žal mi je zanje,
najbolj pa mi je žal
za svojega sina.
Nauèiti se moramo
živeti z izgubami.
Tudi vaš mož.
Povežite me z vojaškim omrežjem.
Dajte mi štab na zahodnem grebenu.
Vodnik Becker? Vodnik Becker,
tu major Kreuger. –Mrtev je, major.
Major Kreuger. Ja.
General, Amerièani
napadajo greben nad mestom.
Nièesar nimamo, da bi jih zadržali.
Kje so panzerji?
Zakaj drugje? Obljubili
ste jih sem, tu jih potrebujemo.
Vaše obžalovanje ne bo rešilo mostu,
dva bataljona tankov pa bi ga lahko.
Napad!
Razpršite se.
–Gremo! Dajmo, hitro!
Glover, nazaj!
Prekleto.
Naj me vrag. –Grebs, poklièi
majorja Barnesa. –Ja, gospod.
Imaš fotoaparat s seboj, Glover?
–Ne, gospod, prodal sem ga Angelu.
Ko bodo Švabi razstrelili most,
bo to lepa slika.
Imamo jih. Imamo jih.
Ti, poklièi v štab. Naj topništvo
zaène s težkim orožjem.
Spravi hitro tanke sem, da zaènejo
obstreljevati most. Pojdi! –Ja.
Èe še malo poèakate, major, vam bodo
sami naredili uslugo. –Ni važno.
Potiskajte jih naprej.
Dobro, Hartman, pojdi tja dol.
Dam vam tanke za podporo. Prej boste
tam, prej bodo razstrelili most
in prej bomo imeli
ujetih šest sovražnih divizij.
Hartman, èe narediš to zame,
ti obljubim uradno pohvalo.
Major, moji fantje vam bodo
zelo hvaležni za to, gospod.
Dobro, fantje, gremo. Hitro!
Stotnik Schmidt. –Major.
–Takoj preselite štab v tunel.
Vzemite vse vojake, ki so na voljo.
–Vse? Kaj pa naše okrepitve?
Poslali so jih drugam.
–Toda Von Brock je obljubil ...
–In eksploziv?
Dal sem vam ukaz.
–Ja, major.
Ja? –Major, eksploziv je prispel.
Namešèamo sprožilce.
Imate dovolj mož?
–Ja, major. –Dobro.
Eksploziv?
–Tu je. –Hvala bogu.
G. Hauptmann.
Vodnik, podvojite kolièino.
Samo na kljuènih mestih.
Prinesite strelivo, hitro.
Hitreje! –Prinesi kabel.
–Preverite vse povezave.
Ste pripravljeni, desetnik?
–Vse pripravljeno, major.
Prinesite strojnice.
Oborožite stolpa. –Ja, major. –Ti.
Razobesila sem bele zastave,
g. Holzgang. Še kaj? –Ja, moli.
Pojdimo v klet.
Greta, pridi. Dajmo, hitro.
Spravite jih stran v koloni po dva.
–Grebs, Jellicoe. –Dajmo.
Gremo. Raus!
Dajmo, gremo. Pohitite!
Dobro, gremo, hitro!
–Dajmo, hitro.
Pridite.
Pridi,
kasneje ga boš lahko oropal.
Dajmo, prekleto, zganite se.
Postavite se tam.
Ti, pridi sem.
Predajate se, kaj?
Prosim, neoboroženi civilisti smo.
Niè nismo krivi. –Kdo je bil fant,
ki je ubil enega mojih mož?
–Ja, èeprav visijo bele zastave.
Kdo je bil ta fant? Kdo je bil?
–Rudi. Kje je?
Mrtev je.
–Ukazal sem mu, naj se ne upira.
Baraba lažniva.
–Zakaj pa se je potem upiral?
Kaj hoèem? Izurjeni so za ubijanje.
Hitler je iz njih naredil živali.
Torej sovražite Hitlerja, kaj?
–Tragedija za Nemèijo,
toda bili smo nemoèni.
Sovražim to grozno vojno.
Miroljuben èlovek sem,
gostilnièar. –Dobro.
Ko bo most porušen, se bodo fantje
vrnili, vajeni pa so le najboljšega.
Karkoli želite.
Sodelovali bomo.
Èe bi nam res radi pokazali,
kako sovražite to vojno ...
Pridite sem. No, pridite sem.
–Ja, gospod.
Shranite to med svoje spominke.
Gremo.
Razstrelite dostop do mostu, major.
Sovražnikovi tanki so pri reki.
Ohranite most odprt.
Vlak s strelivom prihaja èezenj.
Pet minut, major.
Dajte mi pet minut.
Niti ene minute nimamo.
Pripravite se na vžig.
Poèakajte.
–Ogenj!
Vsi v tunel.
V tunel!
Lepo vas je videti, gospod.
Ravno prav ste prišli.
Naj tanki prenehajo s streljanjem.
–Gospod? –Ustavite topništvo.
Naj napadejo drugo stran z dimom.
–Ja, gospod. Ustavi ogenj!
Barnes, kje je tvoja enota?
–Po zadnjih poroèilih tik ob mostu.
Ne bomo razstrelili mostu,
Barnes, zavzeli ga bomo. –Zavzeli?
Dokler še stoji, imamo možnosti.
Prerežite vse žice in kable.
Dent, naj poveljstvo hitro pošlje
sem vse razpoložljive enote. –Prav.
Kristus, gospod. Noèem pomisliti,
da bi bili moji možje na mostu,
ko ga vržejo v zrak. –Tvegana
poteza je, major. Èe zavzamete most,
bomo skrajšali vojno. Tvegamo sto
ljudi, rešimo pa jih lahko 10.000,
celo 50.000. Zdaj imate priložnost
spremeniti zgodovino, major.
Samo svoje može morate poslati èez.
Zdaj, major. –Ja, gospod.
Daj ukaz, Schmidt.
Èe te je strah ukrepati, mene ni.
Pripravi se na sprožitev.
Ne, poèakajte.
Mislim, da je poškodovan.
Sproži, pesjan, sproži.
–Pomiri se.
Èez 20 minut bo tu samo še voda.
–Kaj praviš na 15?
Kaj pa 30?
–Fantje, to kar klièe po stavi.
Kaj pravite? 10 dolarjev vsak,
zmagovalec pobere vse?
Zmenjeno. –Klièite.
–30 minut. –30.
Jaz stavim na 20 minut.
–20.
Hartman, govoriti moram s tabo.
Spremenili so ukaze. Spravi se sem.
Ja, gospod? –Zavzeti moramo most.
–Kdo je to ukazal? –Shinner.
Nor je. Razstrelili ga bodo.
–Ne, èe hitro prerežemo vse kable.
Kar naj ga razstrelijo. To ni most,
ampak past. –Zapravljaš èas.
Na pretek ga imam. Zakaj
je ta most tako prekleto pomemben?
Mogoèe bo to skrajšalo vojno.
–Mogoèe? Smrt je veliko bolj gotova.
Tako pravijo. Spravi svoje može tja.
–Pa vi enkrat opravite grdo delo.
Zakaj nas vi ne vodite èez, Barnes?
–Ker ukazujem tebi.
Zdaj pa pojdite.
Hartman, to je ukaz.
Dajmo.
Prislužil si si vojaško sodišèe,
vodnik. Mrtev si. –Jebi se.
Prekleti idiot. Misliš, da smo kdaj
imeli kaj možnosti? Pridi. Pridi!
Ne. Èe me hoèeš,
veš, kje me lahko najdeš.
Dajmo, gremo. Gremo, gremo.
Veè dima!
–Ne nudimo jim dovolj kritja.
Ja, gospod. –Še veè dimnih bomb.
–16. topniška, veè dima, veè dima.
Ustavi ogenj!
Pridite.
Izdajte ukaz, major.
Za božjo voljo,
izdajte ukaz za razstrelitev.
Razstrelili bomo most. Ulezite se,
odprite usta in si zamašite ušesa.
Ustavite ogenj. V kritje!
Ogenj!
Kabel je pretrgan. Granata.
Zasilni sprožilec, takoj. Pošljite
nekoga, da prižge vžigalno vrvico.
Èe jo bo lahko dosegel. –Kje je?
–Jaz mu lahko pokažem, major.
Držita se desne strani mostu.
Streljajte na levo. Samo na levo.
Vžigalna vrvica je prižgana.
Hartman, poberimo se. Razneslo bo.
Poberimo se. Hitro!
Dajmo!
Angel!
Dajmo, nazaj, most bo razneslo.
Dajmo, nazaj.
Živ si.
Razstrelili so ga. Živ si.
–Jezus me ima rad.
Vojska nam je obljubila prvovrsten
vojaški eksploziv. Glejte. Donerit.
Poceni industrijski eksploziv.
–Z vežite me z generalom Von Brockom.
To so ti prekleti Poljaki.
Vse bi morali pobiti.
Poroènik, še en ukaz vam moram dati.
Nujno sporoèite generalu Von Brocku,
naj takoj bombardira most in pošlje
okrepitve, drugaèe ... –Ja, major.
Ne bo mu uspelo.
Naprej!
Razpršite se!
V luknje od granat!
Most ni kaj prida varovan.
Se ne bi malo razkropili?
Kako pa? Nimamo niti dovolj mož,
da bi držali, kar imamo.
Nekaj moramo narediti. –Ja, lahko
upamo, da bo Barnes pripeljal pomoè.
Zdravnik! –Major,
te luknje ne bomo nikoli zapolnili.
Seveda jo bomo.
Jutri bodo tu èez že vozili tanki.
Na reki so.
–Najbrž na barki.
Ostani, Pattison. Ti si zdaj glavni.
–Kam gremo? –Ostani z njim, Grebs.
Kaj pa zdaj?
–Pojdite ven in napadite.
Amerièani bodo do jutra
spravili tanke èez. –Kakšna farsa.
Kje so bombniki, naše okrepitve?
Najpomembnejše mesto v Nemèiji,
mi pa se moramo boriti s starci,
drhaljo in smetmi s ceste.
Pa ti, Baumann, se boš boril
tako moèno, kot govoriš?
Boste videli,
ko bomo napadli.
Reci stotniku Schmidtu,
naj zbere može.
Hartman!
Hartman. Hartman!
Schmidt, kje so ostali?
–Odšli so, major.
Kam?
–Bog ve. –Povej po pravici.
Zbežali so, strahopetci.
Èe bi jim ukazal ... –Tišina.
Kje je vaše orožje?
Ti, oboroži jih.
–Ja, major. Dajmo, pridite.
Major, 27 mož in trije oficirji.
Kaj lahko naredimo?
Borimo se.
Sovražnik ne ve, koliko nas je.
Poslušajte vsi.
Razdelili se bomo v dva voda.
Enega bo vodil stotnik Schmidt,
drugega jaz. Vzemite vse strelivo,
ki ga lahko nesete. Preverite
svoje orožje in bodite pripravljeni.
Stojta.
Stojta!
Zakaj?
Pravijo, da umirajoèe živali grizejo
lastne rane. Pobijamo svoje ljudi.
Pridite.
Napasti moramo. –Brezupno je.
Ti možje ne bodo umrli zaman.
Ubili ste že dva.
Nas boste vse pobili?
To je naša dolžnost.
–Dolgujeva tem ljudem.
Dovolj!
Ne boste napadli?
–Ne moremo.
Potem vas nekaj prosim.
–Zdržite do zadnjega trenutka.
Dajte mi možnost, da pripeljem
okrepitve. –Potrudil se bom, major.
Poroènik!
Mrtev je, gospod.
Kje so ostali?
–Mrtvi so.
Vsi?
Heil Hitler!
Dokumente, prosim.
Za mano.
Govoriti moram z generalom.
–Ne smemo ga motiti. Kaj hoèete?
Zbudite ga, prekleto. In vstanite,
ko govorite z mano. –Toda, major ...
Jaz sem Gerlach. Kdo ste vi? –Major
Kreuger. Prišel sem iz Remagna.
Vstopite. –Amerièani so zavzeli
most. Poroèati moram generalu ...
Z generalom Von Brockom sva ravno
razpravljala o položaju v Remagnu.
Firer me je poslal sem po dejstva.
Gotovo lahko razjasnite zadevo.
Enostavno je, nismo imeli dovolj
eksploziva, da bi razstrelili most.
Je to vaš izgovor, major?
Nimate strahopetci nikoli dovolj?
Resnica je, da ste predolgo èakali.
–General Von Brock,
napasti moramo in takoj vreèi
most v zrak. Vsaka zamuda bo usodna.
Nima smisla, Paul.
Nièesar veè ne moremo narediti.
Major Kreuger,
svoje opombe naslavljajte name.
General Von Brock je bil razrešen
s položaja. In vi, major ...
Most pri Remagnu ni veè vaša skrb.
Aretirani ste.
Kaj je narobe z našimi?
Kaj èakajo, avtobus?
Kje je Barnes,
za božjo voljo?
Dobri, stari Barnes.
Preštejte se, Grebs.
Hej, poroènik, ste v redu?
–Preštejte se.
Dobro, fantje, oglasite se.
–Jenkins. –Hawks. –Montano.
Vorkapich. –Julius.
–Engel. –Gebhardt. –Savage.
Gospod, prihajajo.
Pojdimo, Grebs. V napad.
Kristus, poroènik,
tanki prihajajo.
Hartman, dol,
bedak zmešani. Hartman!
Hartman!
Dobro, fantje, krijte ga.
Stotnik Schmidt, poveljstvo
mostu Remagen. Predajamo se.
Poroènik?
Pripeljite svoje može ven
z rokami na glavah in brez trikov.
Ne boste imeli težav.
Vsi ven, hitro. Pridite ven!
Stoj. Dobro.
G. Profesor, kaj se bo zgodilo zdaj?
–Niè. Pojdi domov.
Rekel sem mu, naj gre domov.
Pred vojno sem bil tu uèitelj.
Ni veliko ostalo, kaj?
To je bila nora poteza, poroènik.
Z možmi ste si zaslužili poèitek.
Pozabil bom na to,
kar se je zgodilo, razumete?
Vojska in ves narod
vam vsem dolgujeta uradno pohvalo.
In veste, Hartman,
to boš lahko pripovedoval vnukom.
Hartman! Hej, Hartman!
Upoèasnil si.
Mislil sem, da si že v Berlinu.
Angel.
Angel!
Kje si dobil to uniformo?
–Poglej, nekaj nemških mark in ...
Kaj imaš?
–Tole.
Videti je kot tridnevni izpust.
–Pridružil se bom Nemcem.
Poèakaj malo, ranjen sem.
–Dobil boš srebrno zvezdo.
Raèunal sem na medaljo za hrabrost.
–Karkoli, samo reci. –Kaj pa cigaro?
Nimam je. Imam pa cigareto.
–Poèakaj, poèakaj.
Ne še, ti baraba.
Poèakaj, da umrem.
Heil Hitler. –Heil. Pripravite
strelski vod. –Ja, gospod.
Major, iskreno obžalujem.
Naši ali njihovi?
–Sovražnikova letala, gospod.
Kdo pa je sovražnik?
Pozor. Pripravljen,
nameri, streljaj!
Oprostite, poroènik,
smem vprašati, kje ste dobili tole?
Od prijatelja.
Gremo.
17. MARCA 1945,
DESET DNI PO ZAVZETJU,
SE JE V BITKI RAZDEJANI MOST
ZRUŠIL V REN.
Prevod:
Mitja Lesjak
Tehnièna obdelava:
Prevajalski Studio Milenko Babiè